Vale, este es el plan.
He puesto una trampa.
La trampa más infalible
y alucinante de la historia.
Y, después, ya verás qué guay.
Como te he dicho,
soy la mejor cazadora de toda Candamo.
Y solo tengo 13 años.
¡Algún día la gente me conocerá
como Ainbo de Candamo,
la mejor cazadora de todo el Amazonas!
Pero las mejores
también necesitamos una ayudita.
Ahí es donde entras tú.
Tú me ayudarás a atraparlo, ¿vale?
Bien.
¡Que viene!
¡No he puesto cebo!
Oye, ahí quietecita.
¡Ay, madre!
Cada día va a peor.
Mueren más y más peces.
Nuestra aldea se muere
y cada vez hay más enfermos.
Incluido yo.
Es la maldición.
Pero te vas a poner bien.
Aunque sea así, es tu hora, hija.
No estoy preparada para ocupar tu lugar.
¿Crees que yo estaba preparado
para ser el líder?
A tu edad, lo único en lo que pensaba
era en chicas.
Y en chicas.
Es verdad.
Nunca estarás más preparada que ahora.
Pero entonces Candamo era diferente.
-Sí, no te voy a mentir.
El bosque era frondoso
y el agua del río era cristalina.
Y toda la gente de la aldea
era muy feliz.
Pero ¿cómo puedo acabar
con la maldición?
No lo sé.
Tal vez todos seamos la maldición.
Por nuestra crueldad.
Venga ya, esas son las palabras
de un enfermo amargado,
no las tuyas de verdad.
Tienes todo lo que él tenía a tu edad.
Eres fuerte, valiente
y tienes buen corazón.
Y tienes una misión.
Salva a nuestra aldea, Zumi.
Salva a Candamo.
Tengo fe en ti, Zumi.
Ahora solo tengo que dar en el blanco.
Quieta...
¡Atok!
Ah... La poderosa cazadora.
Si no nos damos prisa,
nos perderemos la ceremonia.
Yo no. Yo me voy ahora.
Pues suéltame.
Zumi se disgustará mucho
si no me ve allí.
Lo sé. Ella te quiere como una hermana,
pero no olvides que no eres su hermana.
No eres de la realeza,
ni tampoco una gran cazadora.
Solo eres una mocosa que ha acabado
colgada de su propia trampa.
Bájame.
Bájate tú.
Y nunca digas que Atok
no intentó ayudarte.
¿Una mocosa? Se va a enterar.
¿Y tiene que desaparecer
precisamente hoy?
Zumi, ya basta.
-Pero...
Ahora no es momento de hablar.
Debes ser fuerte.
Eso es lo que la aldea necesita.
Es que Ainbo es mi mejor amiga.
Y estoy nerviosa.
¿Nerviosa? Debes de estar aterrada.
¿Y cómo no estarlo?
Pero Ainbo lo sabe. Ya verás como viene.
Está bien, te haré caso.
¿Sabes cómo suele llamarte Ainbo?
¿Cómo? ¿La bruja vieja?
Mamá Chuni.
Es lo que eres para ella. Una madre.
La madre de Ainbo
estaría muy orgullosa de ti.
Ojalá pudiera estar hoy aquí también.
Ahora tú eres su madre.
Es la hora.
-Vale.
Patético.
-Absurdo.
Lamentable.
-Lamentable.
¡Hola!
Ahora veo cosas.
Llevo demasiado tiempo bocabajo.
¿Es a ella a quien hay que ayudar?
-Yo diría que sí.
Deja que lo compruebe.
Yo sé quién soy. ¿Quiénes sois vosotros?
Huele a ella.
¡No te pongas a olerme!
-¡Oye, que estamos contigo!
No es verdad. Solo sois un espejismo.
¡Somos tus espíritus guía!
¡Yo soy Dillo!
-¡Y yo, Vaca!
Nos envían para ayudaros a ti y a Zumi
a salvar a Candamo.
No. No sois de verdad.
Adelante, insúltanos.
Así te quedarás ahí colgada
para siempre.
Está bien.
Si sois de verdad, bajadme de aquí.
Demasiado fácil.
Coge el cuchillo. Es eso puntiagudo.
Si pudiera cogerlo,
¿creéis que seguiría aquí colgada?
Podríamos ayudarla.
Pero no tendría gracia.
¡Si no me perderé
el día más importante de mi vida!
¡No grites!
Es verdad. ¿Para qué malgastar la voz?
Si ni siquiera estáis aquí.
Oye, oye, no empieces otra vez.
A ver, si sois de verdad,
bajadme ahora mismo.
Está bien.
Si insistes... ¡Allá voy!
¿Se puede saber qué haces?
¿Nos crees ahora?
Tendré que hacerlo.
Supongo que sí.
Mis espíritus guía. Vaya...
¡Un momento! Tengo que devolverlo.
Venga, vámonos. Llegamos tarde.
Ainbo,
no te lo voy a perdonar en la vida.
¡Eh, espíritus guía!
¡Deja eso ya!
¿Queréis centraros?
Recordad,
quiero una entrada espectacular.
"Espectacular"
es nuestro segundo nombre.
El collar real se ha vuelto un gran peso
para mis viejos hombros.
Pero ahora puedo pasárselo a alguien
capaz de cargar con su peso
y guiar a nuestra aldea
hacia un futuro mejor.
Por eso, voy a colocar este collar
en el cuello de Zumi.
Igual que mi padre
lo colocó alrededor del mío
muchos años atrás.
¡Zumi!
¿Ainbo?
Creo que esto es tuyo.
¡Zumi, te he traído un regalo!
No es el que tenía en mente,
pero este es mejor.
¿Qué digo mejor?
¡Es el mejor regalo del mundo!
¿Y qué es?
¿Qué tal si me subo a ti
y saludo a la gente? ¿Eh?
¿Y si entro arrastrándote de la cola?
Todos habéis oído hablar
de los espíritus de la selva.
Igual que habéis oído hablar
de la terrible,
atroz y horrorosa maldición
que los obligó a desaparecer.
¿Y el regalo es...?
¡Mi regalo es que he traído
a los espíritus a casa!
Dos de nuestros espíritus sagrados
de la selva se me han aparecido
y me han dicho:
"Ainbo, llévanos con Zumi.
Tus deseos son órdenes".
Así que, Zumi, su alteza,
¡te presento a tus espíritus guía!
Zumi, ¡te presento a tus espíritus guía!
¡Hola! ¡Espíritus guía!
¡Eh, chicos! ¡Ya podéis salir!
Si Ainbo está llamando
a los espíritus guía
es porque se le habrán aparecido.
Nunca se inventaría algo así.
¡Ainbo, espera!
Zumi, no puedes ir tras ella.
Tienes que quedarte con tu pueblo.
¡Anda! ¡Mira quién es!
-¿Quién?
Vaca, date la vuelta.
¡Ya era hora! Te estábamos buscando.
Pues estoy aquí.
¡Y ya podéis ir explicándoos
o lo lamentaréis!
¿Explicar el qué?
¡Me habéis dejado en ridículo
delante de toda la aldea!
¡Ah, sí! Vale, podemos explicarlo.
-¡Pues venga!
No. No podemos.
-Podría ser malo para nuestra salud.
Pero ¿vosotros no erais inmortales
y todopoderosos?
¿Nosotros? Nadie es inmortal
ante alguien como Yacuruna.
¿El demonio de la selva?
¿Conoces a otro Yacuruna? ¿Eh?
No, ni quiero hacerlo.
Pero hay esperanza.
-¿Esperanza para qué?
¡Para poner fin a la maldición
de Yacuruna para siempre!
Verás, hay una raíz.
-En lo profundo de la selva.
¿A qué profundidad?
-Pues... yo diría...
No lo sabemos.
Pero esa raíz salvará a tu aldea.
¿Decís que acabará la maldición?
¿Eso es lo que decimos?
-Sí, eso es.
¿Sabéis al menos cómo es la raíz?
Es más o menos...
Oye, ¿adónde vas?
Zumi tiene razón. Soy muy mala amiga
por no estar a su lado.
Está bien,
puede que no sepamos dónde está la raíz,
pero sabemos de alguien que sí.
Ella puede ayudar.
-¿Quién?
Motelo Mama.
-La tortuga gigante.
Que lleva el peso del mundo
sobre su caparazón.
Ya sé quién es Motelo Mama.
¿Decís que ella también existe?
Vale...
Tengo que hablar con Zumi.
¿Quieres irte de Candamo?
¿Cómo puedes abandonarme?
¡Encima cuando te necesito
más que nunca!
Pero no te estoy abandonando.
Esto lo hago para salvar a la aldea.
Para salvar a tu padre.
Ainbo, si esa raíz existiera,
los chamanes ya la habrían encontrado.
Ellos no tienen espíritus guía.
-Y dale con los espíritus.
¿Dónde están, Ainbo?
¿Y por qué no ayudan a Candamo?
¡Lo están intentando!
¡Su manera de hacerlo
es ayudarme a encontrar la raíz!
Ven conmigo y te los enseñaré.
Lo siento, Ainbo.
Te prohíbo que abandones Candamo.
Pero...
-Te lo prohíbo.
Zumi solo quiere protegerte. Nada más.
¿Por qué Zumi no me cree?
Zumi no ve el mundo como lo ves tú.
Eres una persona muy especial.
Pues no me siento especial.
Hay cosas importantes
que debes saber, Ainbo.
Te he criado como mi propia hija.
Pero es hora de que sepas la verdad
sobre Lizeni, tu madre.
Ven.
-Es cuanto siempre he querido saber.
No fue una coincidencia
que te encontrara.
En un sueño, tu madre me dijo
exactamente dónde estarías,
bajo el árbol al que tanto aprecias.
Le prometí que cuidaría de ti.
Y lo has hecho.
Las dos os parecéis mucho.
Ella era la cazadora más hermosa
y dotada de toda Candamo.
Y también podía ver
el mundo de los espíritus.
¿Cómo?
Le prometí que te contaría su historia
solo si te llamaban los espíritus.
Me han llamado,
pero creo que están un poco locos.
No están locos, te toman el pelo.
Algunos guías trabajan así.
¿Por qué?
Si te lo contaran todo
y te lo enseñaran todo,
¿qué descubrirías por ti misma?
¿Descubriré cómo salvar a la aldea?
Pero eres tú quien debe salvarla,
no ellos.
Sigo sin entender nada.
Ahora debes dormir.
Mañana por la mañana
te contaré más cosas sobre tu madre.
Te quiero, Mamá Chuni.
-Y yo a ti.
¡Zumi! ¡Vamos, despierta!
¿Qué quieres, Ainbo?
Solo te pido un favor.
Lo único que tienes que hacer
es hablar con Chuni.
¿Para qué?
Tú escucha lo que tiene que decir.
Ella te contará
todo lo que tienes que saber sobre mí,
sobre mi madre y los espíritus.
¡Ainbo!
-¡Porfi, Zumi!
Tú primero escucha a Chuni
y, si después quieres prohibirme
que me vaya, me quedaré.
Está bien...
-¡Gracias, gracias, gracias!
¡He traído a Zumi para que le cuentes
la historia de mi madre!
¿Chuni?
Chuni... Por favor, no me dejes.
¿Qué ha pasado?
Largo.
Esto no ha sido un accidente.
Ha sido la maldición. ¡Es culpa tuya!
¡No!
-¡Sí!
¡Tú y tus espíritus sois los culpables!
¡Es imposible!
¡Estás loco! ¡Mis espíritus son buenos!
Tú me crees, ¿verdad, Zumi?
¡Ainbo!
Si no es culpa suya,
¿entonces por qué se va corriendo?
Quizá porque te tiene miedo,
igual que yo.
Puede que os asuste,
pero yo alejo a los espíritus malignos
de Candamo.
Pues anoche no hiciste tu trabajo.
Puedo impedir que los espíritus malignos
entren en la aldea,
pero no puedo detener el mal
que se encuentra dentro.
No sé qué quieres decir.
-Sí que lo sabes.
Sabes que Ainbo fue la última persona
que estuvo con Chuni.
¡Comparten cabaña
desde que Ainbo era un bebé!
Un bebé nacido del mal.
El amor cegó a Chuni por completo.
Ainbo es...
-Mi padre me lo habría dicho.
Nunca habría dejado que Ainbo y yo
fuéramos mejores amigas.
Él también estaba ciego.
Por eso tenemos como líder
a una cría como tú.
Puede que sea una cría,
pero no soy estúpida.
¿Y cómo te atreves a hablar así
de mi padre?
Tú tienes el poder de devolver la salud
y la felicidad a la aldea,
de hacer que tu padre esté orgulloso.
-¿Cómo?
Déjame que vaya a por Ainbo
y me enfrente a su maldad,
que acabe con la maldición.
No dejaré que hagas eso.
Zumi, te guste o no,
ahora eres nuestra líder.
Es el destino de uno
contra el destino de todos.
Deja que te quite ese peso de encima.
La respuesta es no. Ainbo es...
¡Ainbo es la maldición!
Voy a ir a por ella.
He dicho que no.
¿Y cómo piensas detenerme?
¿Te crees que mis guerreros
seguirán tus órdenes?
Algún día me lo agradecerás, alteza.
-¡Atok!
He perdido a Chuni y ya nunca sabré
la historia de mi madre.
Zumi cree...
No sé qué cree.
¿Cómo es posible?
¿Qué haces tan lejos del río,
tortuguita?
Intentas decirme algo, ¿verdad?
Eres una señal, ¿verdad?
Una señal de Motelo Mama.
Voy a buscar a Motelo Mama.
Gracias, tortuguita.
Ahora somos la selva y yo.
¡Espíritus guía!
¡Dillo! ¡Vaca!
¿Podéis aparecer otra vez?
Genial. No sé cómo llamarles
para que me ayuden.
Y me muero de hambre.
¡Guaba!
No soy avariciosa, podemos compartir.
Toma, ¿quieres un poco?
¿Sabes que mirar fijamente
es de mala educación?
¡Suéltame! ¡Te he dicho de compartir!
¡Agárrate!
¡De la trompa no!
-¡Oh, no!
¡No, no!
¿Qué ha pasado?
Habéis sido muy valientes.
Gracias por salvarme.
Ojalá...
¿Qué ocurre?
Ojalá pudiera decírselo a Chuni,
pero ya no está.
¿No está?
¿Quieres decir...?
-Sí.
Hasta siempre, vuela ya.
Canta con nosotros, Ainbo.
Así nos aseguramos
de que el espíritu de Chuni
viaja al siguiente mundo
de forma segura.
Hasta siempre, vuela ya.
¿Dónde está Atok?
Chuni lo despreciaba.
Es mejor que no esté aquí.
Y ahora es tu deber enviar a Chuni
al mundo de los espíritus.
Ve.
Adiós, Mamá Chuni. Te quiero.
Por favor, cuídame desde arriba.
Hasta siempre, vuela ya.
Sabía que te encontraría.
¿Qué ocurre?
Es Ainbo.
Volverá.
-No, no lo hará.
Atok ha ido tras ella para...
¿Para... qué?
Atok dice que Ainbo
es la causa de la maldición
y que Candamo volvería a prosperar si...
¿Ha ido a por Ainbo?
Le dije que no, pero me ignoró.
Era mi primera orden y me trató
como si fuera una niña pequeña.
Zumi, escúchame.
Llévate a dos de nuestros hombres
y busca a Atok antes de que sea tarde.
Pero Atok dijo
que ningún guerrero me seguiría.
¡Bobadas!
Ahora tú eres su líder,
y ha llegado el momento
de que los lideres.
Trae a Ainbo a casa.
Nos saca un día de ventaja
y, si no encontramos un rastro,
no sabremos qué dirección tomar.
Tenemos que encontrarla, y rápido.
¿Preparados?
¡Esperad! Se nos ha olvidado algo.
¿El qué?
-¿Qué hemos olvidado?
Desayunar.
¿Ves la fruta de ahí arriba?
Dispara contra ella.
¡Qué manjar! ¡Bájanosla!
¿Dónde están mis flechas?
¿Has perdido las flechas? No pasa nada.
Toma. Usa esto.
¿Esto?
-Sí.
Concéntrate, apunta... y dispara.
¡Ahí va!
Qué fracaso.
Porque me has dado un junco
en vez de una flecha.
Junco, flecha... Es lo mismo.
Observa.
¡Premio!
-Y aún no he acabado.
Ahí está mi desayuno.
Damas y caballeros,
les presento al mejor arquero armadillo
de todo el Amazonas:
¡Dillo!
Vale, estoy impresionada,
pero eres un espíritu.
No hace falta ser un espíritu
para hacer eso,
solo tienes que creer en ti.
Mira, tengo algo que te ayudará.
¡Enséñaselo! Lo de disparar el junco
contra el árbol solo era una prueba.
Y la has fallado. Aquí está.
Un regalo de tus espíritus guía.
La hemos hecho nosotros.
¿La habéis hecho vosotros?
¿Cómo? ¿Cuándo?
Es un secreto de espíritus.
Es tan bonita que nunca querré usarla.
Nunca digas nunca.
-El tiempo lo dirá.
Será mejor que te la guarde.
Podrás usarla cuando la necesites.
Vale, ahora tengo que encontrar
a Motelo Mama,
coger la raíz y salvar a Candamo.
¡Exacto!
-En ese orden.
¡Pues vamos! ¡Que empiece la aventura!
Aunque no sé hacia dónde ir.
¿Podéis ayudarme?
Un segundín.
¿Cuál era la pregunta?
Si podéis ayudarme.
Sí.
-No.
Sí y no.
-Sí y no.
A veces podemos ayudar.
-Y a veces no podemos.
¿A que es de locos?
¿Y cómo voy a saber
cuándo podéis ayudarme?
Es que no tienes que saberlo.
-Es un secreto de espíritus.
¿Otro más?
Le dije a Chuni que estabais un poco...
Bueno, lo siento,
le dije que estabais locos.
Pero me dijo que,
si me ayudabais a hacerlo todo,
entonces no sería mi misión.
Qué sabia era Chuni.
Espero conocerla
en el mundo de los espíritus.
Pero ahora mismo estoy perdida.
No tengo ni idea
de dónde está el Gran Río.
¿Podéis ayudarme?
La respuesta es...
¡Sí!
-¡Sube a bordo!
Así llegaremos mucho más rápido.
Vaya... El Amazonas es alucinante.
Hay mucho mundo más allá de Candamo.
Pero Candamo es parte del Amazonas.
Son el mismo sitio.
¿Por qué paramos?
¿Hemos llegado ya?
¿Qué creéis que es?
Es un sitio al que no hay que acercarse.
Para nada.
Creemos que pertenece al Yacuruna.
¿Y entonces por qué me está llamando?
¿Qué estás haciendo? ¡Ainbo!
Deberíamos seguirla.
-Sí, claro, deberíamos.
Tú primero.
¡Es el Yacuruna!
¿Qué estáis haciendo aquí?
Nunca venimos aquí.
-Pero a veces toca cambiar los planes.
¿Por qué no cruzan el río?
Le tendrán miedo a algo.
-¿Al agua?
Sí, supongo.
A la próxima, podemos atacarles
con un chorro de agua.
No hace falta ser crueles.
Igual es algo que vive en el río.
Puede ser.
A ver, ¿y quién vive en el río?
¡Motelo Mama!
Chicos, ¿creéis que Motelo Mama
estará cerca?
El río es muy grande.
Está bien, lo entiendo.
La misión es mía.
Es el momento. Iré a buscarla.
No te separes de la orilla del río.
-Te veremos después.
Eso espero.
Tienes que tener más cuidado
con tus flechas.
¡Sabía que eras tú!
Cuando Zumi se entere de que...
Zumi me ha enviado
para acabar con la maldición.
¡Eso es mentira!
Ella... no haría eso.
Ahora voy a desatarte,
y cuento con que tratarás de huir.
Parece que fue ayer cuando salía a cazar
con una joven mujer.
Era la corredora más rápida,
la mejor cazando,
y conocía la selva como nadie.
Estás hablando de mi madre.
Lizeni.
¿Sabes quién era tu madre?
Te sorprendería todo lo que sé.
No des ni un paso más, Atok.
Adelante, dispárame.
¿No crees que vaya a hacerlo?
No creo que seas capaz.
Yo estaba muy enamorado de tu madre,
pero ella eligió a otro.
¿A quién eligió?
Ahora lo único que importa
es la maldición,
y la maldición acaba aquí y ahora.
Dame la mano.
¿Eres la tortuga que me mordió?
¡Eh, espera! ¿Adónde vas?
¡Eh, tortugas!
¡Motelo Mama!
¡Por favor, soy Ainbo!
¡Soy la hija de Lizeni!
Hola, Ainbo.
Pensaba que nunca te encontraría.
Te pareces mucho a tu madre.
Todo el mundo parece conocer a mi madre
menos yo.
No es cierto.
Tú la conoces mejor que nadie.
¿Cómo?
Háblame sobre tu árbol favorito.
¿Sabes lo de mi árbol?
Bueno, ¿cómo no? Eres Motelo Mama.
Así es. Háblame de él.
Encontré el árbol cuando era pequeña.
Sentía que podía contarle
todos mis secretos.
Cosas que solo le contarías a tu madre.
¡Exacto! Cosas que solo le contaría...
Pero es un árbol.
¿Solo eso?
Todos creen que estoy loca
por hablarle a un árbol,
pero creo que el espíritu de mi madre
vive en él.
Y la raíz del árbol de tu madre
es la raíz que buscas.
¿Qué ocurre, Ainbo?
-Tengo miedo.
Me da miedo la selva.
Me da miedo el Yacuruna.
Solo soy una niña asustada que
ni siquiera sabe disparar una flecha.
La selva te necesita a ti, no a mí.
Yo también tengo miedo, Ainbo.
No... Tú eres Motelo Mama.
Durante miles de años,
el vínculo
entre mis hijos y yo fue perfecto.
Hasta que el Yacuruna
infectó a cada uno de ellos,
y dejaron de creer en los espíritus
y en la selva.
Ahora temo que sea demasiado tarde.
¿No hay esperanza?
Tú eres la esperanza, Ainbo.
Sí, eres una niña asustada,
pero eres mucho más que eso.
Ojalá lo creyera.
Lo harás.
El árbol de tu madre es sagrado.
Sus raíces tienen el poder de cambiar
hasta el corazón más oscuro.
Pero deben cortarse con una hoja sagrada
hecha de roca lunar.
¿Ahora tengo que ir a la Luna?
No, Ainbo. Súbete a mí.
Debes ir hasta el Volcán de la Luna
que hay más adelante.
Busca a Pelejo, el perezoso,
pero ten cuidado con lo que le dices.
Es un cascarrabias.
Llévale un regalo. Algo dulce.
¿Y después?
-Todo a su debido tiempo, Ainbo.
Creo que esto es tuyo.
¿Quién es usted?
Estoy muy cansada.
¡Hola! ¡Cuánto tiempo!
¿Siempre tenéis que aparecer de la nada?
Si apareciéramos de algún sitio...
-Ya estaríamos ahí.
¿Para qué pregunto?
Oye, ¿a que Motelo Mama
es la tortuga gigante que lleva
el peso del mundo sobre su caparazón
más alucinante que has conocido?
¿Sabéis que la he conocido?
Nosotros lo sabemos todo.
-Menos algunas cositas.
Sabemos que tienes que llevarle
algo dulce a Pelejo, el perezoso.
Así que...
¡ahí tienes un árbol de hojas dulces!
¡Qué bien, gracias!
Arrancaré algunas ramas.
¿Ramas?
-Tienes que sobornar a Pelejo.
¿Cómo que sobornar?
Pelejo tiene muy mal genio.
Vas a tener que ganártelo.
Si no quieres que te aplaste.
¿Aplastarme? ¿Cómo de grande es?
Pues digamos que...
Es un gigante.
Por eso tienes que llevarle
el árbol entero.
Imposible.
-No.
¿No?
Bien, hay que llevarle el árbol
a Pelejo...
Coger la roca lunar sagrada...
Evitar que te aplaste...
Y, lo más importante,
nosotros esperaremos aquí.
Y te animaremos en cada paso del camino.
¿Estáis locos?
¿Cómo esperáis
que le suba el árbol yo sola?
¿Motelo Mama no os ordenó
que me ayudarais?
Sí, pero no queremos subir ahí.
-Así es. Nos dan miedo las alturas.
Y no queremos que nos aplaste.
Dejad de lloriquear.
Si yo voy, vosotros también,
o le diré a Motelo Mama
que sois unos gallinas.
¡No! ¡No hagas eso!
Iremos.
Vaca, es hora de ser valientes.
-¡Sí! ¡Valientes!
¡Espera! ¡Para!
-¿Y ahora qué?
No sabía que esto estaba tan empinado.
Vaca...
-No podemos lograrlo.
Claro que podemos,
solo tenemos que meterle caña.
¡Uno!
-¡Dos!
-Se acabó. No puedo más.
¡Uno!
¡Vamos, estamos llegando a la cima!
¡No es momento de parar!
¡Dillo! ¡Ya vamos!
¡Voy a morir!
¡Motelo Mama!
¡Dillo!
¡Vaca! ¡No!
¿Hemos llegado ya?
¿Qué ha pasado?
-No lo sé.
¿Habíais visto algo parecido?
Podría ser peligroso.
-Eso ya lo sé.
Vamos, seguidme.
Zumi...
¿Has encontrado a Ainbo?
He encontrado sus huellas.
Sigue sacándonos un día de ventaja.
Pero ya no creo que sea tan importante.
Para mí sí lo es.
Y, te lo advierto, que sea la última vez
que desobedeces mis órdenes.
Entendido.
Por favor, siéntate con nosotros.
Zumi, te presento
al honorable señor Cornelis DeWitt.
Encantado de conocerte.
Igualmente. Es la primera vez que veo...
¿Un hombre blanco?
¡Qué collar más bonito tienes!
Voy a explicarles lo que hacemos.
Tráeme el maletín.
¿Qué le trae a la selva, Sr. DeWitt?
Soy científico. Botánico.
¿Y eso qué es?
Estudio plantas poco comunes para hacer
medicinas poderosas con ellas.
¿Es un chamán?
-Sí, se podría decir que sí.
Mira, esta trata la malaria.
¿La malaria?
La enfermedad que transmiten
los chupasangres.
Ha matado a muchos de nuestros ancianos.
Porque no tenéis la medicina adecuada.
Y esta es para la fiebre amarilla.
Si no se trata, puede ser fatal.
El Sr. DeWitt dice
que podría ser la enfermedad
que está matando a Huarinka.
No, es la maldición
la que lo está matando.
Pero ¿y si las enfermedades
son parte de la maldición?
No sé si le entiendo.
Verás, Zumi, en el lugar del que vengo
hemos perfeccionado la cura
de muchas enfermedades
con nuestras medicinas.
Son verdaderos milagros.
¿Y podrían salvar a mi padre?
-Eso creo.
Pues venga a mi aldea, a Candamo.
Por favor. No hay tiempo que perder.
Lo sé.
Pero, Sr. DeWitt, dígame una cosa.
Usted es un hombre blanco,
no nos conoce de nada.
¿Por qué nos ayuda?
¿Qué quiere a cambio?
Curar es mi vocación,
pero si quieres que te pida algo...
Sí. Continúe.
Dime de dónde habéis sacado el oro
para hacer ese precioso collar.
¿Eso es todo?
Si cura a mi padre,
le enseñaré dónde puede sacar oro
con sus propias manos.
Rápido, volvamos a Candamo.
Encended las antorchas.
-Dejaos de antorchas, tengo esto.
¡Uno!
-¡Dos!
Uno...
-Dos...
¿Estáis pensando lo mismo que yo?
¡Este volcán huele fatal!
No sé mucho de volcanes,
pero ¿por qué quema tanto el suelo?
¿Quién eres tú?
A ver que encienda la luz.
Soy Ainbo, de Candamo.
No he oído hablar de ese sitio,
ni de ti.
¿Y esos quiénes son?
¿Quiénes crees que son?
Desde aquí arriba,
diría que o son unos perezosos diminutos
o unas hormigas enormes.
Son Vaca y Dillo, mis espíritus guía.
¿Esos dos son espíritus guía?
Vale, ríete,
pero lo que no sabes es que nos envía
Motelo Mama a los tres.
¿Y cómo sé que Motelo Mama os envía?
¿Y cómo sabes que no?
Me ha enviado a por una roca lunar
y, si vuelvo sin ella, digamos que...
no quisiera ser la responsable.
Es verdad,
no interesa enfadar a Motelo Mama.
Bueno, ¿tienes rocas lunares?
¡Pues claro! ¡Tengo un montón!
Pero están arriba, en el pico.
Coge todas las que quieras.
Pero subir ahí es imposible.
Necesito tu ayuda.
No he ayudado a nadie en 100 años.
¿Por qué iba a empezar ahora?
Eres un perezoso muy desesperante,
pero te diré por qué. Mira.
¿Que mire qué? ¿A esos zopencos?
¡No son zopencos!
No siempre. Mira el árbol.
¿Es lo que creo que es?
¡Un árbol de hojas dulces!
¡Solo para ti!
¿Para mí?
Si me das mi roca lunar.
No recuerdo cuándo fue la última vez
que comí algo dulce.
Y, al fin y al cabo,
os envía Motelo Mama.
Toma, tu roca lunar.
Gracias.
¿Cómo puedo hacer una daga con ella?
¿Tú? Tú no puedes.
Pero yo sí. Dámela.
Te vas a destrozar los dientes.
Ya está.
¡Es perfecto!
-¿Qué esperabas?
Venid, hojas dulces.
Tenías hambre, ¿eh, grandullón?
La verdad es que aquí
no hay nada bueno de comer.
Solo rocas y polvo.
Normal que esté de mal humor.
Será mejor que os marchéis.
Perdona, no queríamos ofenderte.
No es por eso.
¡Es por eso!
Hay que salir de aquí, y rápido.
Pero ¿cómo?
¡Volando con el abanico!
¿Con el abanico?
Y con un poquito de magia.
¡Oye! ¿Nos prestas tu abanico?
¿Me traeréis otro árbol de hojas dulces?
Si conseguimos salir del volcán,
te traeré diez árboles de hojas dulces.
Pues daos prisa.
¿Listos para volar?
¿Hay alguna otra opción?
Quemarnos.
¡Prefiero volar!
Date prisa.
Jo, peso demasiado.
Id vosotros.
¡No vamos a dejarte!
¡Vaca!
¡Acude a mi madre!
¿A dónde?
¡Al árbol!
¿Tu madre es un árbol?
¿En serio esperas
que te lo explique ahora?
Si sobrevivo, me voy a poner a dieta.
¡Qué guay!
¡Y qué miedo!
¡Para! ¡No corras tanto! ¡Para!
¿Dónde están los frenos?
¡Ainbo! ¡Dillo!
¡Socorro! ¡Qué alguien me ayude!
¡No sé volar!
Uno, dos. Uno, dos. Uno, dos. Uno, dos.
¡Mira, allí!
¡Es Candamo!
¡Hola, chicos!
Ojalá Zumi pudiera verme ahora.
¡Lo logramos! ¡Lo logramos!
Uno, dos. Uno, dos.
¡Vaca!
-Uno, dos.
Uno, dos.
Tranquilo, ya estás a salvo.
¿Ya no hay lava?
No.
-¿Ni perezosos?
Ya no hay peligro.
Sois los mejores espíritus guía
del mundo.
Ya tengo la daga de roca lunar.
Ahora tengo que hablar con mi madre.
Vale.
¿Madre?
¿Ainbo?
¿Zumi?
¡Zumi!
¡Creía que no volvería a verte!
-¡Yo pensaba lo mismo!
Ainbo, ha pasado algo.
¿El qué?
-Mi padre está...
¿Está...?
-¡No! ¡No está muerto!
¡Ven y verás!
No lo necesitas.
No te preocupes por Atok.
No volverá a hacerte daño.
Sabe que estuvo a punto de hacer
algo horrible.
No es Atok, es...
No sé qué es.
Vamos.
¿Sientes eso?
Algo va mal.
-Y los dos lo sabemos.
¿Padre?
¡Ainbo! ¡Gracias a los dioses!
¡Ven aquí!
Te veo... mejor.
-Estoy mejor.
No perfecto...
-Pero lo estarás.
Gracias a un gran chamán.
Va a curar a mi padre y a toda la aldea.
¿Quién es?
-¿Interrumpo algo?
Quiero presentarte
a mi mejor amiga, Ainbo.
Hola, Ainbo.
Ser la mejor amiga de Zumi
te hace muy importante.
Soy una chica normal.
Vamos, es evidente que eres mucho más
que "una chica normal".
Yo... Yo...
¡Ainbo!
¡Ainbo! ¿Qué te pasa?
Ese hombre es peligroso.
¡Ese hombre ha salvado a mi padre!
No es un hombre.
Es Yacuruna disfrazado de hombre.
Lo he visto.
Yacuruna.
-Yacuruna.
Todos creen que tú eres la maldición.
Lo sabes, ¿no?
Atok dijo que lo enviaste a buscarme
para acabar la maldición.
¡Es mentira!
¿Hiciste que fuera a por tu mejor amiga?
¡Lo detuve!
Eso ahora no importa.
Ese demonio es una amenaza.
¡Espíritus, demonios! ¡Estoy harta!
Si sigues con esas chorradas,
te desterraré para siempre.
¿Adónde vas?
Tienes razón.
No debería estar aquí.
Si te vas, Ainbo, no vuelvas.
¿Cómo ha llegado aquí?
Caminando. ¿Qué pregunta es esa?
¿Cómo voy a venir?
¿Gateando? ¿Deslizándome?
¿De qué nos conocemos?
¡Usted no me conoce! ¡De nada!
Me marcho.
Nos vemos pronto, Ainbo.
Señor DeWitt.
¿Qué ocurre?
No eres un hombre. Eres...
¡Eres tú!
Eres el Yacuruna.
Vaya, estás hecho un lumbrera.
¿Has visto eso?
¿Y ahora qué?
Salgamos de aquí sin hacer ruido.
¡Ainbo!
-¿Eh?
¡Escúchame! ¡Espera!
¡Tú no eres el espíritu maligno!
¡Es el hombre blanco! ¡El señor DeWitt!
-¿Te crees que no lo sé?
¡Lo sabe!
Y lo que ella no sabe,
lo sabemos nosotros.
¿Qué son esas cosas?
¿"Cosas"? ¡Tendrás poca vergüenza!
-Son mis espíritus guía.
Y tampoco creías en ellos.
Fui un estúpido.
¿Crees que podrás perdonarme?
Entonces, ¿te alegra que siga viva?
Todos cometemos errores,
¿verdad, chicos?
Claro.
Y tanto. Él hace uno detrás de otro.
¿Qué?
-¡Chicos!
De ahora en adelante, no más errores.
Es hora de que me enseñes el oro.
¿Ha pasado algo?
El oro.
¿Padre?
Le pido que se marche de nuestra aldea.
Deje que Zumi y...
¡El oro!
Ainbo, ¿te ayudo?
Madre, por favor. Te necesito.
Te necesito ahora.
Hala...
Es ella.
Ainbo.
¿Madre?
Todos estos años
te he estado observando,
esperando que llegara este día.
Te quiero, Ainbo.
Y yo a ti, mamá.
Me alegro mucho por Ainbo.
Entonces, ¿por qué lloras?
¿Tú te has visto? Estás peor que yo.
No es verdad.
La flecha de punta dorada.
¿Dónde está?
Está aquí.
La hemos hecho nosotros
sin saber muy bien por qué.
Yo creo que sí lo sabéis.
Yo os lo susurré al oído.
¿Fuiste tú?
-Sí.
Ahora dadme la flecha.
Ya está lista.
¿Lista para qué?
Escucha...
Ya he oído esos ruidos antes.
Son los monstruos
que pertenecen al Yacuruna.
Vienen hacia Candamo.
Tenemos que detenerlos.
Atok.
-Se lo debo a Ainbo. Y a ti.
No. Le debes la verdad.
Vamos.
¿Adónde?
-Seguidme.
¡Por ahí!
¿Adónde vamos?
El oro de Candamo ahora pertenece
a nuestro gran chamán.
Él ha acabado
con la maldición de mi padre,
de nuestra aldea.
Y se lo pagaremos todas las veces
que haga falta.
Pronto unas ma...
Máquinas.
-Máquinas.
Unos dioses de metal
que extraen oro llegarán.
Vosotros les serviréis,
del mismo modo
que serviréis al gran chamán.
Ahora arrodillaos.
Presentadle vuestros respetos
a nuestro chamán.
Ya habéis oído a la princesa.
¡Arrodillaos!
¡Soy Lizeni de Candamo!
¡Y os exijo que cojáis vuestras máquinas
y os marchéis!
¡Marchaos de nuestra tierra,
la tierra de nuestros hijos
y antepasados!
¡Marchaos ya!
¡Seguidnos!
¡Fui yo!
¿Cómo?
-Tu madre murió por mi culpa.
¿Tú la mataste?
¡No!
¡Sí!
¡Fueron mis celos!
Ah, la diosa.
Lizeni, ¿verdad?
Sabes quién soy,
pero ¿sabes quién eres tú?
Yo soy el dios del oro,
el gobernante del Amazonas.
¿Es quien eres en realidad, Will?
¡No vuelvas a llamarme así nunca!
Te desafío.
¿A qué?
A escuchar la verdad.
¿Eso es todo?
La verdad lo es todo.
Algunos os acordaréis.
Hace muchos años,
te salvé la vida y te traje a la aldea.
¡Basta!
No todos le dieron la bienvenida.
Algunos lo odiaban.
Es cierto.
Yo odiaba a ese extraño
porque pensaba que Lizeni me pertenecía.
Pero ella se enamoró de él.
Yo te quería, Will,
y tú estabas enamorado de mí.
¡Basta!
Creía que no temías a la verdad.
Atok le dijo a todo el mundo
que Will me había maldecido,
que me había hechizado.
Los celos me hicieron perder la cabeza.
Tú, Ainbo, ni siquiera habías nacido,
pero yo ya te odiaba.
Nos condenaron por querernos.
El amor fue nuestro único delito.
A mí me salvaron
los espíritus de la selva
y me convertí en parte de ella.
Pero el Yacuruna
estaba esperando a Will.
Era la presa perfecta para el Yacuruna.
¡Todo es mentira!
Eres el padre de Ainbo.
-¡Mentira!
¡No eres nadie, Ainbo!
Yo soy todopoderoso.
Soy...
¡Yo soy... el Yacuruna!
No permitiremos
que sigas destruyendo nuestra tierra
y que esclavices a nuestro pueblo.
¿Crees que puedes vencer al Yacuruna?
Puede que yo no,
pero la que sí que puede es mi hija.
¡Una cría! ¡Una cría mocosa!
¡Madre!
¡Zumi!
¡No!
Mi hija.
Es la hora, Ainbo.
Tienes una oportunidad, un tiro.
Tienes que detenerle.
Pero es mi padre.
Era tu padre. Dame el arco a mí.
No. Es tu arco.
Tu flecha y tu misión.
Solo tú puedes hacerlo.
¿Queréis que dispare a mi propio padre?
No, no, ¡al contrario!
Liberarás a tu padre del Yacuruna.
Así es.
Dispararás al Yacuruna,
al mal que lleva dentro.
¿Y eso cómo lo sabéis?
Nos lo han susurrado al oído.
¡Zumi!
¡Tenemos que salvarla!
¡La salvaremos!
-¡La salvaremos!
¡Aguanta!
-¡Agárrate bien!
¡Vamos, tú puedes!
¡Padre!
¡Sé que estás ahí dentro!
¡Papá!
¡No vuelvas a llamarme así!
¡Papá! ¿Puedes oírme?
¡Basta!
¡Zumi! ¡Princesa!
¡Ven conmigo!
Pertenezco al Yacuruna.
¿Te crees que una mocosa como tú
puede derrotar al Yacuruna?
Tu estúpida flecha
ni siquiera me arañará la piel.
Ainbo.
¿Madre?
Madre, guía mi flecha, por favor.
No necesitas mi ayuda.
Ya estás preparada.
Lo sé.
¡No!
¡Yo te cojo!
Gracias.
Para eso estamos.
-De nada.
¡Zumi!
¡Salta!
¡Te cogeremos!
-¡Te cogeremos!
¡Salta!
Ainbo, ¿qué ha pasado?
¡Papá!
Papá, ya somos libres.
La maldición ha acabado.
Libres... Somos libres.
¿Quién es?
Es Will.
¿Will?
-Es tu padre.
¡Madre!
¿Padre?
¿Eres mi hija?
Esta es Ainbo.
Tenga, así verá mejor.
Mis gafas.
Las perdí hace mucho tiempo.
Ainbo, has sido muy valiente.
Gracias.
Creía que nunca te conocería, pero...
Me temo que no puedo quedarme.
Nosotros ya no pertenecemos
a este mundo.
Debemos irnos juntos, por fin.
Pero Ainbo estará cerca. Lo prometo.
Yo también lo prometo.
Will, yo cuidaré bien de ella.
Si me lo permites.
Claro, pero hazlo
como si fueras su padre.
Siempre.
Tenemos que irnos.
Ha llegado la hora.
Tienes que dejar que nos vayamos.
¡Ainbo!
Hala...
Eso no es un abrazo.
¡Esto es un abrazo!
Guau, Ainbo. Nos has salvado a todos.
A Candamo.
Pero ¡hay mucho más que hacer
en el Amazonas!
Sea lo que sea, con tus espíritus guía,
será pan comido.
¿Con quiénes?
¿Con nosotros? No.
Me temo que...
Nos tememos que tenéis que seguir
vosotras solas.
Sí. Las dos.
¿Las dos?
Sí. Juntas.
En la selva,
hay una leyenda de valentía y amor.
Una niña valiente salva a su patria,
al Amazonas salvaje.
Ella es la guardiana.
Día y noche vigilará.
Con su poder, la paz reinará.
Reinará.
Sí, Ainbo está aquí.
Los espíritus la guiarán.
La magia la acompañará.
No habrá mal, si se hace el bien.
Sí, Ainbo salvará el paraíso.
Ella es Ainbo. Una chica valiente.
Llena de amor por su pueblo,
por su patria,
el Amazonas puro y salvaje.
El Amazonas puro y salvaje.
Ainbo está aquí.
Los espíritus la guiarán.
Sí, Ainbo está aquí.
La magia la acompañará.
No habrá mal, si se hace el bien.
Nuestro Amazonas brillará.
No habrá más oscuridad, solo luz.
En la selva,
hay una leyenda de valentía y amor.